سؤال غاضب اجتاح وسائل التواصل الاجتماعي
رافقته صور تظهر خريطة غوغل
وفيها اسم إسرائيل دون أثر لمسمى فلسطين
الخبر أثار اتهامات لغوغل بالانحياز إلى دولة الاحتلال
ودفع الكثيرين للمطالبة بوضع اسم فلسطين
على الخرائط الرقمية
لكن في الواقع..
غوغل لم تحذف اسم فلسطين من الخريطة
فما القصة إذن؟
لجأ البشر على مدى قرون
إلى تسجيل معرفتهم الجغرافية في شكل خرائط
وكانت الخرائط أداة محورية للرحالة
خلال عهود الاكتشافات الجغرافية
هناك من يراها تصوراً متحيزاً للأماكن
باعتبار أن صنعها يتأثر بعوامل
سياسية واجتماعية واقتصادية
شركات التكنولوجيا العملاقة
رأت في الخرائط إمكانيات كبيرة للاستفادة
وأقبلت على إنتاج ونشر خرائط رقمية ذات حجم كبير
وجعلها في متناول اليد عالمياً
في ظل فشل الدول في تحديث خرائطها الرسمية
وإتاحة استخدامها بسهولة
لكن لطالما صاحبت رسم الخرائط تحديات صعبة
أهمها ما يتعلق بالجغرافيا السياسية
معالم جغرافية كثيرة حول العالم
تحمل مسميات مختلفة
نتيجة عوامل سياسية وثقافية وتاريخية
في تلك الحالات..
لا تعرض الخريطة الواقع الجغرافي فحسب
بل تعيد تشكيله
فتصبح سلاحاً في يد من يملك السلطة
وأداة تضفي الشرعية على قضية ما
كل ذلك يضع رسامي الخرائط أمام إشكالية كبيرة
لأن رسم حدود ومسميات ترضي كل الأطراف
أمر شبه مستحيل
فهل يُكتب
هل يُرسم مثلث حلايب
ضمن حدود مصر أم السودان؟
هل يُحدد خط فاصل بين المغرب والصحراء؟
وماذا عن حدود كشمير؟
دعونا نكمل
صار واضحاً لنا أن الجغرافيا السياسية
تشكل تحدياً كبيراً عند تصميم الخرائط
هناك أكثر من طريقة لتجنب الصراع
يمكن أن تحتمي وراء ستار الغموض
عبر إخفاء المحتوى وعدم توضيح الحدود أو المسميات
أو قد تلجأ إلى عرض حدود
أو أسماء متعددة لنفس المكان
وأحياناً.. تحاول بعض الشركات إرضاء جميع الأطراف
من خلال عرض خرائط مختلفة للمستخدمين
بحسب موقعهم الجغرافي
بمعنى أن تظهر لكم نسخة بها حدود أو مسميات
تختلف عن التي يراها أصدقاؤكم في بلد آخر
هناك جانب اقتصادي أيضاً لذلك
مسؤول من شركة مايكروسوفت
أوضح سابقاً أن بعض الحكومات
لا تقبل أي منتجات في أسواقها
إن لم تتوافق مع مواقفها السياسية
وأشار إلى أنه لا يمكن توزيع منتجات في الهند مثلاً
إن كانت لا تعرض كشمير تابعة للأراضي الهندية
وبالمناسبة..
في الهند قد يعاقب من ينشر خريطة للبلاد
لا تتفق مع الخرائط المعتمدة رسمياً
وطُرح قبل سنوات مشروع قانون
يشدد العقوبة إلى السجن 7 سنوات
وغرامات قد تصل إلى 15 مليون دولار
الطرق التي تتبعها الشركات
للالتفاف حول إشكالية الخرائط
لم تكن كافية دوماً لحمايتها من الهجوم
منذ انطلاق تطبيقات "غوغل مابس" و"غوغل إيرث"
وجدت الشركة نفسها أمام انتقادات قوية
من الحكومات والمستخدمين
واضطرت مراراً إلى إصدار بيانات توضح سياساتها
في تبني الحدود والمسميات الجغرافية
غوغل أكدت أنها تتبع معايير قياسية معترفاً بها
من قبل منظمات دولية وهيئات أمريكية
وأصرت على أنها تلتزم الحياد
فيما يتعلق بالخلافات الجيوسياسية
وتسعى لعرض تلك المناطق
بأكثر طريقة موضوعية ممكنة
لكن البعض أشار إلى تناقض
بين السياسات المعلنة وتطبيقها الفعلي
لنعد إلى مثال غوغل وفلسطين
عندما انتشر خبر إزالة اسم فلسطين من خرائط غوغل
أصدر عملاق التكنولوجيا بياناً يوضح أن اسم فلسطين
لا يظهر في خرائط غوغل أساساً
وما حدث هو أن خللاً تقنياً
تسبب في اختفاء مسميات
الضفة الغربية وغزة من الخريطة
وأوضحت أن إصلاحه سيعيد المسميات
إلى مكانها المعتاد في الخريطة
لتفصلها خطوط متقطعة عن ما يسمى إسرائيل
وهي ما تستخدمه غوغل للدلالة على
جهات فلسطينية رأت في عدم إظهار اسم فلسطين
واعتبرت أن الخطوة
غوغل كانت قد غيرت سابقاً
كلمة "الأراضي الفلسطينية" إلى اسم "فلسطين"
على صفحة محرك البحث الفلسطينية
وذلك بعد تصويت الجمعية العامة للأمم المتحدة
على منح فلسطين وضع دولة مراقب
ليست عضواً بالأمم المتحدة
رحب مسؤولون فلسطينيون بتلك الخطوة
معبرين عن أملهم في أن تتبعها خطوات أخرى تشمل
فالخرائط تأتي في قلب قضية فلسطين
منذ بداية الاحتلال
شكلت سلاحاً خطيراً تستخدمه إسرائيل
وكما هو الحال منذ العصور الوسطى
فإن رسم الحدود واعتماد أسماء المعالم الجغرافية